SAC帮助文档中文版
#################

:date: 2013-07-06 18:21
:author: SeisMan
:category: SAC
:tag: Manual
:slug: sac-manual

.. contents::

xxxx-xx-xx   x.x版
==================

-  修改了taper命令的说明，并增加了taper函数对比图；
-  修改了map命令的说明，增加了例子及脚本代码；
-  增加了对帮助文档版本的说明；

下载地址：Coming soon...

2013-04-12   2.2版
==================

命令已经整理完毕，排版上基本已经没有问题了，重新设计了封面，在接下来很长一段时间应该都不会有大的改动了。如果有时间，会加一些SAC其他方面的东西。如果有读者反馈，命令方面也可能会有更新。

下载地址： `SAC帮助文档中文版v2.2.pdf <http://pan.baidu.com/share/link?shareid=718423145&uk=19892171>`_  

2013-04-06   2.1版
==================

重新细致整理了手册的第一章，基本达到了我认为可以打印的地步。命令部分还没有整，200多个，需要很长一段时间才能出来。

下载地址： `SAC帮助文档中文版v2.1.pdf <http://pan.baidu.com/share/link?shareid=707884920&uk=19892171>`_   

2013-03-29   2.0版
==================

花了两天的时间重新制作了整个文档，内容及排版部分有很多bug，草草结束是因为接下来的一段时间要好好干活了，先把v2.0的细节总结如下：

-  操作系统：CentOS 6.4 (Final)
-  编译环境：TeX Live 2012
-  编译命令：xeLaTeX
-  中文实现：CTEX宏包
-  中文字体：宋体+黑体
-  英文主字体：Liberation Sans
-  代码字体：Courier 10 Pitch

下载地址：\ `SAC帮助文档中文版v2.0.pdf <http://pan.baidu.com/share/link?shareid=692702403&uk=19892171>`_

2012-09-18   1.2版
==================

-  增加了封面配图。

下载地址：\ `SAC帮助文档中文版v1.2.pdf <http://pan.baidu.com/share/link?shareid=678805242&uk=19892171>`_

2012-09-03   1.1版
==================

-  重新格式化整个文档，使得其看上去更规范，也易于以后的修改；
-  文档中的所有C或Fortran代码从notepad++中直接导出，代码支持语法高亮；
-  代码及正文英文字体采用Consolas字体。
-  增加了在脚本中调用SAC一节；
-  新增了transfer、traveltime、saveimg、datagen命令（依赖于SAC v101.5c）；
-  公式用公式编辑器编辑。

下载地址：\ `SAC帮助文档中文版v1.1.pdf <http://pan.baidu.com/share/link?shareid=665878684&uk=19892171>`_

2012-01-08   1.0版
==================

这个版本主要参考了《数字地震波形分析》一书。包含了大部分的用户指南以及几乎全部的命令。这个版本的优点在于：

-  结合了SAC101.4版本，增加、删除和修改了一些命令；
-  更清晰；
-  增加了书签，方便定位，支持全文搜索。

这个版本的缺点在于：

-  与matlab引擎相关的几个命令未加入；
-  SAC的两个子程序部分暂时还没有翻译；
-  由于没有时间和心思检查，中间可能会出现一些错误；
-  *关于命令的简写还有一些细节没有做；*

在某些linux版本下，pdf打开后看到的是完全颠倒的字（比如悲摧的CentOS...）希望这些可以在以后的版本中得到改善和加强。

下载地址：\ `SAC帮助文档中文版v1.0.pdf <http://pan.baidu.com/share/link?shareid=663854091&uk=19892171>`_

0000-00-00   0.0版
==================

自学SAC是在2010年的寒假，看的是1995年出版的《数字地震波形分析》的电子版以及SAC自带的英文文档。《数字地震波形分析》大概是当时唯一一本介绍SAC的书，电子版很不清晰而且有些命令已经过时了。我一直希望能有一个新版本出现。

这个SAC手册最初翻译于2011年暑假，用了20天左右的时间，完成了大部分的翻译工作，所有的文件都是纯文本文档，没有做整合和处理。姑且称其为0.0版。

下载地址：\ `数字地震波形分析 <http://pan.baidu.com/share/link?shareid=628732302&uk=19892171>`_
