仪器响应的物理细节
#####################################################
:date: 2013-06-26 22:48
:author: SeisMan
:category: 基础知识
:tags: 仪器响应
:slug: physical-details-of-instrumental-response

序言
~~~~

地震波的传播会引起地面运动。用来表征地面运动的物理量有很多，常见的有速度和加速度，不太常见的还有位移、应变、旋转。这些物理量在被地震仪接收到之后，首先要将其转换为电信号，然后对电信号振幅进行放大以及滤波，再将连续时间序列离散化，最终以我们常见的波形的形式表现出来。概括地说，这个过程分为三个阶段：

#. Analog Stages
#. Analog-Digital Converter
#. Digital Stages

地震仪的仪器响应是频率的复数函数，也就是常说的振幅响应和频率响应。上面提到的三个阶段，每个阶段的响应函数都是频率的复数函数，表示为\\(G\_i(f)\\)，整个仪器的响应函数是各个阶段响应函数的乘积：\\(G(f)=\\prod\_i
G\_i(f)\\)。

预备知识
~~~~~~~~

FIR滤波器
^^^^^^^^^

信号处理没学好，不敢瞎说，姑且翻译重点部分。简单地说，\ `FIR滤波器`_\ 就是对一些数据采样点做加权平均，设计不同的加权系数就得到不同的FIR滤波器。FIR滤波器一般设计为振幅响应为方阶跃函数（boxcar），因而其在通带内有较平的振幅响应，在拐角频率处有很尖锐很陡峭的振幅响应变化（一般拐角频率设置为Nyquist频率的70%-90%）。与此同时，滤波器具有线性相位，即具有类似\\(e^{i\\omega
t}\\)的形式，这个线性相位在时间域代表信号的时间延迟，一般数据采集系统会对这个时间延迟做校正。由此，用户基本不需要考虑FIR滤波器对仪器响应的影响。

响应函数
^^^^^^^^

模拟信号的响应函数用Laplace变换表示：\\[
H(s)=\\int\_0^{\\infty}h(t)e^{-st}dt \\]
 数字信号的响应函数用Z变换表示：\\[ H(z)=\\sum\_{-\\infty}^{+\\infty}h\_m
z^{-m} \\]

归一化
^^^^^^

频率响应可以表示为\\[G(f)=S\_d R(f)\\]

其中\\(R(f)\\)是频率的函数。在某个特定的频率\\(f\_s\\)，有\\(\|R(f\_s)\|=1.0\\)，即\\(R(f)\\)在频率\\(f\_s\\)处进行归一化。\\(S\_d\\)是放大系数，也称为Sensitivity或者Gain。
 \\(R(f)\\)可以表示为\\[R(f)=A\_0 H\_p(s)\\]
其中\\(H\_p(s)\\)是用零极点表示的transfer函数，一般来说在频率\\(f\_s\\)处这个transfer函数的振幅响应不为1，所以需要归一化因子\\(A\_0\\)。

Analog Stages
~~~~~~~~~~~~~

这个阶段的主要功能是将连续的地面运动物理量（比如速度）转换为电压信号，并进行电压放大。因而这个阶段的输入单位是m/s，输出单位是伏特(V)。这个阶段的响应函数可以表示为

\\[G(f)=S\_d A\_0 \\frac{\\prod (s-r\_n)}{\\prod (s-p\_m)}=S\_d A\_o
H\_p(s)\\]

如前所说，\\(S\_d\\)是放大系数，\\(H\_p(s)\\)是用零极点表示的transfer函数，这里n和m代表n个零点和m个极点。\\(A\_0\\)是归一化因子。

Analog-Digital Converter
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

模电转换器，将上个阶段产生的连续的电压信号转换为离散的电压信号。输入的单位是伏特V，输出单位是counts。（不了解A/D
C的细节，大概就是说在离散的时候存在一个非常小的阀值，这个值是离散信号所能识别的最小电压差。）这个过程中，其在所有频段内振幅响应相同，也就是只存在一个放大系数，同时可能存在一个时间延迟。

Digital Stages
~~~~~~~~~~~~~~

这个阶段对离散数据进行处理。这个过程包含了三个小部分：离散信号滤波，数据重采样，校正滤波引入的时间延迟。

离散信号滤波可以采用FIR滤波器，也可以采用IIR滤波器。多数情况下采用FIR滤波器，这意味着这个阶段只需要考虑放大系数\\(S\_d\\)，归一化因子\\(A\_0\\)不需要考虑，或者可以认为其为1.0。同样，对于数据重采样以及时间校正也不会引入新的响应函数。

小结
~~~~

综上所述，三个阶段中，第一个阶段最为复杂，需要给出放大系数\\(S\_{d1}\\)、归一化因子\\(A\_0\\)以及多个零极点；第二个阶段以及第三个阶段都只需要给出放大系数\\(S\_{d2}\\)和\\(S\_{d3}\\)。时间校正由数据采集系统自动完成（mark一下，这话说得没底气）。

最终得到仪器的响应函数为

\\[G(f)=S\_{d1}A\_0 H\_p(s) S\_{d2} S\_{d3}=S\_{d0} A\_o H\_p(s)\\]

即需要仪器在第一个阶段的零极点信息、归一化因子\\(A\_o\\)以及全部三个阶段的放大系数\\(S\_{d0}\\)即可以完全表示地震仪的仪器响应。

备注
~~~~

#. 这里描述的是一些基本物理细节，应该足够理解仪器响应。想要了解更多的细节，可以看参考中给出的SEED Reference Manual的指定页。

参考
~~~~

#. SEED Reference Manual, Version 2.4, August 2012, P71-P78, P151-169

修订历史
~~~~~~~~

-  2013-06-26：初稿。

.. _FIR滤波器: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E9%99%90%E8%84%89%E5%86%B2%E5%93%8D%E5%BA%94
