地震学入门简易指南
##################

:date: 2013-08-08 17:36
:author: SeisMan
:category: FreeTalk
:slug: simple-guide-to-seismology
:summary: 介绍了地震学入门所需要了解的相关工具。

.. contents::

写下标题《地震学入门指南》之后，觉得这个标题写得太大，我有些hold不住，所以加上了“简易”二字。这里所说的地震学，专指天然地震学，勘探地震学不在讨论之列。进入地震学，需要学习相关的知识以及相关的工具，这里只谈工具。

大三开始接触计算机，当初在没有人指导的情况下，看了不少杂书、走了不少弯路，这篇博文应该算是三年来的经验总结。

这篇博文的主要受众是还没有入门地震学的人，希望能够在方向上给予指引；刚刚入门地震学的人，或许可以看看有没有提到一些你还不知道的工具，有些工具学或者不学都可以，但是学了或许可以节省很多体力劳动；地震学的牛人们，如果有其他的想法和建议，也欢迎不断完善。

Linux基础
=========

选择Linux还是Windows？这个话题曾经在网上吵得很热，也许现在还有人在争论。就地震学而言，使用Linux的优势要远远高于使用Windows，原因不多说。

要学习Linux，首先要选择合适的发行版：Ubuntu和Fedora应该算是比较适合新手的两个发行版；接下来要选择合适的入门书籍：国内推荐的比较多的是《鸟哥的Linux私房菜--基础学习篇》，个人觉得其语言过于啰嗦，知识点对于新手来说稍显繁杂；另一本推荐的比较多的是开源的《The Linux Command Line》，网上可以找到中文译本。注意，要读的是介绍Linux的书，而不是任何介绍Linux发行版的书。

对于Linux入门需要了解的知识点包括：

-  了解Linux的历史，以及Linux与各个发行版之间的联系；
-  熟悉Linux的目录树，掌握基本命令cd、pwd、mkdir、rmdir、pwd、ls、cp、rm、mv的基本用法；
-  理解绝对路径和相对路径；
-  理解环境变量PATH的作用；
-  理解Linux文件权限rwx，掌握chmod命令；
-  其他几个有用的命令：cat、touch、less、head、tail、which、locate
-  符号链接ln与挂载mount；
-  学习使用vim编辑器，掌握复制、删除等键；
-  理解=/.bashrc文件的作用；
-  理解并学会使用数据流重定向；
-  理解管道的作用及其用途；
-  与数据处理相关的命令：awk、cut、grep、wc、sort、uniq；
-  Linux通配符；
-  掌握压缩相关命令tar、gzip、bzip2，其实最主要的是tar命令的两种常用方式：-zxvf和-jxvf；

高级编程语言
============

这里的高级编程语言，只包括C和Fortran。C应该是目前地震学界目前最常用的编程语言，一些老的代码可能用Fortran比较多。大学阶段应该都学过谭浩强写的C语言，这本书过分强调了一些不重要的东西，有些错误和误导之处，因而找一本权威的C语言书籍重新复习、巩固和整理编程知识是很重要的。C语言的复习除了掌握基本的语法之外，还要确定自己的编程风格、注释风格、代码管理方式。

同时需要了解一些其他相关的东西：

-  最基本的编译器选项，比如-c、-o、-g、-I、-L、-l；
-  编译、链接及运行的基础知识，理解头文件、库文件在编译、链接和执行过程中的作用。这部分很重要，因为平常编译源码过程中出现最多的错误除了语法问题就是编译链接问题；
-  makefile：实现编译的自动化，比较流行的入门手册是《跟我一起学Makefile》，基本上前8章的内容就已经足够了；

脚本语言
========

Bash及其相关
------------

Bash其实本身只是一个空壳，具有最基本的条件判断和循环功能。除此之外，日常需要的数据处理、字符串处理，都需要借助于Linux下的其他命令，比如cat、awk、grep、cut、paste等等。因而除了bash脚本自身的功能以外，还需要了解的工具包括:

-  awk：文本处理工具；
-  sed：流编辑器
-  printf：格式打印；
-  grep：正则表达式匹配；
-  正则表达式；

Perl或/和Python
---------------

Perl和Python是另外两种常见的脚本语言。在学会了Bash脚本以及相关的各种工具之后为什么还要学习新的脚本语言呢？因为Bash虽然作为Linux下最底层最常用的脚本语言，但是其功能过于依赖于外部工具，且难以实现更加复杂的功能。Perl和Python可以完全自给自足，其内部完全实现了awk、grep等工具的功能，且速度很快，更重要的是Perl和Python具有模块功能，可以从网上下载各种别人已经写好的模块来实现几乎所有自己想要的功能。因而Perl/Python实际上比Bash功能更强大，学起来也并不难。如果有心学习Perl/Python的话，可以简单了解bash相关知识，然后直接进入更高级的脚本语言。

SAC
===

SAC是地震学的最常用的数据处理软件。关于SAC，可以参考本博客的《SAC帮助手册中文版》。

SAC基础：

-  阅读SAC文件格式，理解SAC文件的二进制存储，理解SAC头段变量的含义；
-  SAC常用基本命令；

SAC进阶：

-  SAC变量；
-  SAC内置函数；
-  SAC宏以及脚本调用；
-  调用SAC提供的库读写SAC文件；
-  利用Prof. Lupei Zhu的sacio.c读写SAC文件；
-  学习并掌握saclst的用法；

GMT
===

GMT是地震学领域最常用的绘图软件。GMT很重要，但是又没那么重要。其重要之处在于数据处理的最终结果要通过图像的形式表现出来，而GMT在某些时候是最佳的工具，其不重要之处在于入门前期基本不太需要绘图。

GMT基础：

GMT入门的最好方法大概就是阅读《GMT Technical Reference and Cookbook》了；

-  掌握最常用的GMT选项；
-  将所有的投影方式看一遍，对每种投影方式的结果有些印象即可；
-  简单浏览所有命令，大概知道每个命令的功能；
-  浏览GMT提供的30个例子，对每个例子有印象，必要的时候再翻看，同时巩固bash脚本的知识；

GMT进阶：

-  熟悉GMT的常用命令及其每个选项；
-  熟悉GMT的全部命令；
-  查看相关代码，理解一下内部机制

其他相关
========

-  pssac：利用GMT的绘图库绘制SAC文件的命令；
-  TauP：计算到时等等信息的工具；
-  仪器响应：理解仪器响应是正确数据处理的基础；
